1. Описание игры

Цель игры «Пятнашки» - собрать последовательность из передвигаемых фишек по возрастанию их номера, начиная с наименьшего. Фишки передвигаются по полю в четыре ячейки по горизонтали и вертикали, причем одна из ячеек всегда свободна. Передвигать можно ближайшие к свободной ячейке фишки (вверх, вниз, влево, вправо), исключая переход по диагонали. 

2. Описание программы
 
В компьютерной реализации игры «Пятнашки» реализован описанный выше принцип игры для пользователя, а также добавлена возможность автоматической игры. Причем пользователь может запустить и остановить автоматическую игру в любой момент, продолжив игру. Время и количество ходов неограниченны. В режиме автоматической игры ведется отсчет времени и количества сделанных ходов.
В режиме игры для пользователя для передвижения фишки нужно навести на нее курсор и, удерживая левую кнопку мыши перетащить на свободную ячейку. Если ячейка подсвечена, значит, ход разрешен и, когда пользователь отпустит левую кнопку мыши, фишка передвинется на новое место.
При запуске программы фишки на поле располагаются случайным образом. Вариант случайного расположения всех фишек в последовательность исключен. Пользователь в любой момент может начать игру сначала, т.е. опять расположить фишки случайным образом, через меню.

3. Описание алгоритма автоматической игры

Алгоритм поиска ходов в автоматической игре можно разбить на несколько последовательных шагов:

Шаг 1 – определяем номер свободной ячейки. 
Шаг 2 – определяем номера фишек, доступных для передвижения. При этом, если фишку можно передвинуть, но она является частью собранной последовательности, то она становится недоступной для передвижения.
Шаг 3 – если доступна только 1 фишка, то делаем возможной к ходу последнюю фишку в собранной последовательности. Номер последней фишки определяется в шаге 2. 
Шаг 4 – делаем доступной к ходу случайную фишку.
Шаг 5 – ищем фишку, соответствующую номеру свободной ячейки и, если до свободной ячейки, на которую мы хотим поставить фишку, есть пос­ледовательность, то делаем доступной к ходу эту фишку.
Шаг 6 – если нет последовательности из 6 фишек от начала, то определяем фишку с номером, меньшим номера ячейки и стоящей на ячейке с большим номером (движение вверх) при условии, что на предыдущем шаге доступная к ходу фишка не была выявлена. Если же была выявлена последовательность из 6 фишек, то алгоритм «движения вверх» реализуется либо не реализуется с вероятностью 50% (чтобы избежать за­ци­к­ливания поиска).
Шаг 6 – если номер доступной к ходу фишки, выявленный либо в шаге 4, либо в шаге 5 или 6, был таким же, как и номер последней передвинутой фишки, то случайно перебираем доступные для передвижения фишки до тех пор, пока не найдем другой номер. Найденный номер будет искомым.
Шаг 7 – запоминаем номера выбранной фишки и свободной ячейки, чтобы не повторить ход на следующем шаге.
Шаг 8 – переставляем выбранную фишку.